# 2. Podstawy statystyki

## Średnia, mediana, dominanta – kiedy każda miara jest przydatna

Te trzy miary pozwalają opisać przeciętną lub typową wartość w zbiorze danych. Statystyka nie jest tylko „suchą matematyką” – pomaga podejmować codzienne decyzje, np. jak ocenić ceny mieszkań, wynik klasówki czy ulubiony smak lodów w grupie znajomych.

### Średnia

**Definicja:** dodajemy wszystkie liczby i dzielimy przez ich ilość – to jak „podzielić się rachunkiem w restauracji ze znajomymi”.

```python
dane = [2, 4, 6, 8, 10]
srednia = sum(dane) / len(dane)
print("Średnia:", srednia)
```

### Mediana

**Definicja:** wartość środkowa w uporządkowanym zbiorze. Gdybyśmy ustawili się w kolejce w kolejności wzrostu, mediana to wysokość osoby stojącej w samym środku.

```python
dane = [7, 1, 3, 9, 5]
dane.sort()
n = len(dane)
if n % 2 == 1:
 mediana = dane[n//2]
else:
 mediana = (dane[n//2 - 1] + dane[n//2]) / 2
print("Mediana:", mediana)
```

**Zadanie:**  
Znajdź medianę wzrostów z listy.

### Dominanta (moda)

**Definicja:** wartość, która występuje najczęściej.
Przykład: w grupie znajomych 6 osób zamówiło margaritę, 2 funghi i 1 pepperoni – dominanta to pizza margarita.

```python
dane = [1, 2, 2, 3, 4, 4, 4, 5]
czestosci = {}
for x in dane:
 czestosci[x] = czestosci.get(x, 0) + 1
moda = max(czestosci, key=czestosci.get)
print("Dominanta:", moda)`
```

**Zadanie:**  
Wyznacz dominantę dla ocen.

## Rozstęp, wariancja, odchylenie standardowe

**Dlaczego to istotne?**  
Średnia czy mediana mówią nam o „centrum” danych, ale równie ważne jest, jak te dane są rozproszone. Czy wszyscy w klasie piszą klasówki podobnie, czy może wyniki są bardzo zróżnicowane? Te miary pomagają zrozumieć „rozrzut”.

### Rozstęp

**Definicja:** różnica między największą a najmniejszą wartością. To jak różnica wzrostu pomiędzy najwyższym a najniższym koszykarzem w drużynie.

```python
dane = [10, 2, 8, 4, 15]
rozstep = max(dane) - min(dane)
print("Rozstęp:", rozstep)
```

**Zadanie:**  
Policz rozstęp dla listy.

### Wariancja

**Definicja:** mówi, jak bardzo dane różnią się od średniej. Jeśli wszyscy uczniowie piszą test „podobnie”, wariancja jest mała; jeśli jedni mają 1, a inni 5, wariancja rośnie.

**Kod w Pythonie:**

```python
dane = [2, 4, 4, 4, 5, 5, 7, 9]
srednia = sum(dane) / len(dane)
wariancja = sum((x - mean) ** 2 for x in dane) / len(dane) print("Wariancja:", wariancja)
```

**Zadanie:**  
Policz wariancję dla danych.

### Odchylenie standardowe

**Definicja:** pierwiastek kwadratowy z wariancji. Można je traktować jak „średni odchył od normy”. Jeśli średnia wzrostu klasy to 170 cm, a odchylenie standardowe 2 cm, to prawie wszyscy mają między 168 a 172 cm.

```python
dane = [2, 4, 4, 4, 5, 5, 7, 9]
srednia = sum(dane) / len(dane)
wariancja = sum((x - mean) ** 2 for x in dane) / len(dane)
odchylenie = wariancja ** 0.5
print("Odchylenie standardowe:", odchylenie)
```

**Zadanie:**  
Oblicz odchylenie standardowe dla listy.

---
Funkcje modułu `statistics`:

```python
import statistics

# Średnia (average, mean):
statistics.mean([2, 4, 6, 8])

# Mediana:
statistics.median([2, 4, 6, 8])

# Dominanta (moda):
statistics.mode([2, 4, 4, 6])

# Rozstęp - nie ma gotowej funkcji, należy skorzystać z:
max(dane) - min(dane)

# Wariancja:
statistics.variance([2, 4, 6, 8])

# Odchylenie standardowe:
statistics.stdev([2, 4, 6, 8])

