# 3. NumPy - wprowadzenie

## NumPy jako fundament obliczeń  

NumPy to najważniejsza biblioteka do obliczeń numerycznych w Pythonie – umożliwia szybkie, efektywne operacje na dużych zbiorach danych i macierzach. Dzięki niej można w prosty sposób wykonywać skomplikowane działania matematyczne i naukowe (np. statystyka, analiza danych, obliczenia inżynierskie).

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])

print(a * 2)  # Wynik: [2 4 6]
```

Zadanie: Utwórz tablicę NumPy z liczbami od 10 do 15 i pomnóż ją przez 3.

***

## Różnice między listą a tablicą NumPy  

Listy Pythona są bardzo uniwersalne – mogą przechowywać różne typy danych i łatwo je zmieniać. Tablica NumPy jest szybsza, bardziej oszczędna i przechowuje dane jednego typu, pozwala na wygodne działania matematyczne na całych zbiorach bez pętli.

```python
import numpy as np

lista = [1, 2, 3]
tablica = np.array([1, 2, 3])

print(lista + lista)      # Wynik: [1, 2, 3, 1, 2, 3] (łączenie list)
print(tablica + tablica)  # Wynik: [2 4 6] (dodawanie elementów)
```

Zadanie: Porównaj rezultat odejmowania 2 od każdej liczby w liście i w tablicy NumPy dla wartości.

***

## Tablice jedno i dwuwymiarowe w NumPy  

Tablica NumPy może być jednowymiarowa (jak lista liczb) lub wielowymiarowa (np. macierz – tabela danych). To podstawa przetwarzania danych w nauce, statystyce czy informatyce.

```python
import numpy as np

jedno = np.array([1, 2, 3])
dwu = np.array([[1,2,3],[4,5,6]])

print(jedno[1])      # Wynik: 2
print(dwu[1, 2])     # Wynik: 6
```

Zadanie: Stwórz dwuwymiarową tablicę 2x3 z liczbami od 1 do 6 i wypisz ostatni element.

***

## Podstawowe operacje  

NumPy pozwala na szybkie działania na wszystkich elementach tablicy naraz (np. dodawanie, mnożenie, sumowanie), bez konieczności pisania pętli jak przy listach – jest to kluczowe dla pracy na dużych zbiorach danych.

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])

print(a + 10)            # Wynik: [11 12 13]
print(a.sum())           # Wynik: 6
print(a.mean())          # Wynik: 2.0
```

Zadanie: Utwórz tablicę od 2 do 8, dodaj do każdego elementu 5, policz sumę otrzymanych wartości.

***

## Tworzenie i podstawowe operacje na macierzach  

Macierz to tablica dwuwymiarowa – NumPy pozwala ją łatwo stworzyć i wykonywać na niej operacje matematyczne, np. transponowanie, dodawanie czy mnożenie macierzy.

```python
import numpy as np

macierz = np.array([[10, 20], [30, 40]])

print(macierz.T)            # Wynik: [[10 30][20 40]] (transpozycja)
print(macierz + 5)          # Wynik: [[15 25][35 45]]
```

Zadanie: Stwórz macierz 2x2 z wartościami [,], następnie policz sumę wszystkich jej elementów i wypisz macierz transponowaną.

***

### Tworzenie pustej macierzy

Macierz z zerami:

```python
import numpy as np

pusta_macierz = np.zeros((3, 3))
print(pusta_macierz)
```

Macierz z jedynkami:

```python
import numpy as np

pusta_macierz = np.ones((3, 3))
print(pusta_macierz)
```

Wypełnianie macierzy:

```python
import numpy as np

# Tworzenie pustej macierzy 10x10
tabliczka = np.zeros((10, 10), dtype=int)

# Wypełnianie macierzy jak tabliczki mnożenia
for i in range(10):
    for j in range(10):
        tabliczka[i, j] = (i + 1) * (j + 1)

print(tabliczka)
```
