# 4. Pandas - podstawy

## Series i DataFrame – kluczowe struktury  

W bibliotece Pandas podstawowymi strukturami do pracy z danymi są **Series** (jednowymiarowe) i **DataFrame** (dwuwymiarowe). DataFrame przypomina tabelę, gdzie każda kolumna to często Series, a każdy wiersz to obserwacja danych. To podstawa do przetwarzania i analizy danych, zwłaszcza w nauce i biznesie.  

```python
import pandas as pd

# Przykładowy DataFrame do dalszych zadań
df = pd.DataFrame({
    'Imie': ['Jan', 'Anna', 'Piotr', 'Maria', 'Krzysztof'],
    'Wiek': [28, 34, 26, 40, 22],
    'Miasto': ['Warszawa', 'Kraków', 'Gdańsk', 'Warszawa', 'Poznań'],
    'Pensja': [5000, 6200, 4800, 5200, 4500]
})
print(df)
```

**Zadanie:** Stwórz Pandas Series z listy ['Python', 'Java', 'C++', 'JavaScript'] i wyświetl ją.

***

## Wczytywanie i zapis danych z CSV, XLSX  

Pandasy umożliwiają łatwe wczytywanie danych z plików CSV i Excel oraz zapis wyników do tych formatów, co pozwala na płynną współpracę z innymi narzędziami.

```python
# Zapis do CSV
df.to_csv('dane.csv', index=False)

# Odczyt z CSV
df_csv = pd.read_csv('dane.csv')
print(df_csv)

# Analogicznie z Excel
df.to_excel('dane.xlsx', index=False)
df_xlsx = pd.read_excel('dane.xlsx')
print(df_xlsx)
```

**Zadanie:** Zapisz powyższy DataFrame do pliku CSV i wczytaj go ponownie, a następnie wyświetl.

***

## Podstawowe atrybuty DataFrame  

### shape  

Pokazuje rozmiar DataFrame - liczbę wierszy i kolumn.  

```python
print(df.shape)  # (5, 4)
```

**Zadanie:** Wyświetl kształt (shape) DataFrame.

### indeksy  

Wskazują identyfikatory wierszy, domyślnie liczbowe od 0 w górę.  

```python
print(df.index)  # RangeIndex(start=0, stop=5, step=1)
```

**Zadanie:** Wyświetl indeksy DataFrame.

### kolumny  

Wyświetlają nazwy kolumn.  

```python
print(df.columns)  # Index(['Imie', 'Wiek', 'Miasto', 'Pensja'], dtype='object')
```

**Zadanie:** Wypisz listę nazw kolumn.

### typy danych  

Informują o typie danych w każdej kolumnie.  

* zmiana typu danych - `astype()`

```python
print(df.dtypes)
```

**Zadanie:** Wyświetl typy danych kolumn.

***

## Przydatne funkcje  

### `describe`  

Podsumowuje statystyki opisowe kolumn liczbowych (średnia, odchylenie, kwartyle).  

```python
print(df.describe())
```

**Zadanie:** Wyświetl statystyki opisowe DataFrame.

### `info`  

Podaje informacje o kolumnach, typach i ilości niepustych wartości.  

```python
print(df.info())
```

**Zadanie:** Wyświetl info o DataFrame.

### `head`  

Pokazuje pierwsze n wierszy (domyślnie 5).  

```python
print(df.head(3))
```

**Zadanie:** Wyświetl pierwsze 3 wiersze.

### `tail`  

Pokazuje ostatnie n wierszy (domyślnie 5).  

```python
print(df.tail(2))
```

**Zadanie:** Wyświetl ostatnie 2 wiersze.

### `sample`  

Losowo wybiera n wierszy.  

```python
print(df.sample(2))
```

**Zadanie:** Wylosuj i wyświetl 2 wiersze z DataFrame.

***

## Czyszczenie wartości zduplikowanych  

Duplikaty mogą powodować błędy i zafałszować analizę – Pandas pozwala je łatwo wykryć i usunąć.  

```python
# Dodajmy przykładowe duplikaty
df_duplikaty = df.append(df.iloc[0])
print(df_duplikaty)

# Usuń duplikaty
df_clean = df_duplikaty.drop_duplicates()
print(df_clean)
```

**Zadanie:** Do powyższego DataFrame dopisz pierwszy wiersz, a potem usuń duplikaty.
